All of us cardinals were there, at the Conclave.
Tất cả các Hồng y chúng ta đều tụ họp ở đó, tại Mật nghị Hồng y.
We were on the fourth ballot, the famous total stalemate.
Chúng ta đang ở trong vòng bỏ phiếu thứ tư, một sự bế tắc hoàn toàn.
I looked at Cardinal Dussolier,
Ta bị nhốt cùng với Hồng y Dussolier,
a longshot for the Papacy,
người đã thất cử vị trí Giáo hoàng.
we've known each other since we were kids,
Bọn ta đã biết nhau từ thuở nhỏ,
We've shared every suffering imaginable.
chúng ta chia sẻ mọi khổ đau mà con người có thể tưởng tượng ra.
I looked at tall, stoop-shouldered Cardinal Spencer, my mentor,
Ta bị nhốt cùng với vị Hồng y cao, lưng còng Spencer, cố vấn của ta,
the most eligible of all the candidates, looking so wise.
người biết nhìn xa trông rộng, ứng viên có tỷ lệ thắng cao nhất.
I've always been suspicious of wisdom.
Sự khôn ngoan luôn khiến ta cảm thấy nghi ngờ.
I'm convinced he was already drafting his first papal address
Ta tin chắc rằng ông ấy đang soạn thảo bài thuyết giáo đầu tiên của Giáo hoàng
in his head, maybe even composing his first encyclical.
trong đầu, thậm chí có thể là cả thông điệp đầu tiên nữa.
I looked and looked at them.
Ta nhìn và nhìn bọn họ.
And then I prayed to God.
Và rồi ta cầu nguyện với Chúa.
You did well to pray.
Ngài đã đúng khi cầu nguyện.
At any rate, it is the Holy Spirit who must illumine...
Dù sao thì, Đức Thánh Linh vẫn luôn soi sáng...
This was the prayer I muttered between my teeth:
Ta đã lẩm bẩm lời cầu nguyện qua kẽ răng của mình:
Lord, I don't care with what means, licit or illicit,
Thưa Chúa, con không quan tâm việc này hợp pháp hay không,
they're all fine, I don't care about the Holy Spirit,
cũng thế cả thôi, con không quan tâm việc Đức Thánh Linh,
whether He illumines me or not,
có soi sáng cho con hay không.
I don't care about anything, I don't care about your opinions,
Con chẳng quan tâm tới bất cứ thứ gì, con chẳng quan tâm tới ý kiến của Ngài,
or if I'm up to the task,
hoặc con có thể thành công,
or if I'm not an outsider or a longshot,
hoặc con là kẻ ngoài cuộc hay thất bại.
I don't care if you think I'm weak,
Con không quan tâm nếu Ngài nghĩ rằng con yếu đuối
or a scoundrel, I don't care about loving my neighbor as myself,
hay là một đứa vô lại, con không quan tâm tới việc phải yêu người khác như yêu chính mình,
I will never love my neighbor as myself,
con sẽ không bao giờ yêu người khác như yêu chính mình.
I only care about one thing, Lord,
Con chỉ quan tâm về một điều, thưa Chúa,
that I, not the others, can be useful to You.
rằng con, không phải ai khác, có hữu dụng với Ngài hay không.
I prayed some more, harder this time.
Ta cứ thế cầu nguyện, càng lúc càng tập trung hơn.
I was praying so hard I nearly shit my pants.
Ta tập trung đến mức suýt nữa ỉa ra quần.
I had to glue my ass to my chair so as not to make a mess,
Ta phải cố dính chặt mông mình xuống ghế để nó không phọt ra.
I stared, straight to Dussolier and I said:
Ta nhìn chằm chằm vào Dussolier và nói:
God, not him, me.
Chúa ơi, không phải hắn, là con.
I looked at Spencer and I said:
Ta nhìn Spencer và nói:
I must have chanted those words a thousand times
Ta cứ lẩm bẩm câu đó đến cả nghìn lần,
before they opened the voting again,
trước khi họ bắt đầu bỏ phiếu trở lại,
like a mantra: not him, me, not him, me,
như một câu thần chú: không phải hắn, là con, không phải hắn, là con,
not him, me, not him, me.
không phải hắn, là con, không phải hắn, là con.
And then, toward the end: not them, me.
Và rồi, nó trở thành: không phải họ, là con.
And now I'm the Pope.
Và giờ ta là Giáo hoàng.
Not them.
Không phải họ.
Me.
Là ta.
Sister Mary would call it a miracle.
Sơ Mary sẽ gọi đó là một phép mầu.
Others would call it the answer to a prayer.
Những người khác sẽ gọi đó là lời cầu nguyện được đáp lại.
But I don't know what to call it.
Nhưng ta không biết phải gọi nó là gì.
They all went white when they heard the name I'd chosen,
Họ đều trắng bệch ra khi họ nghe thấy cái tên mà ta đã chọn,
and I reveled in their fear.
và ta đã tiết lộ nó trong sự sợ hãi của họ.
They were beginning to realize who I am,
Họ bắt đầu nhận ra ta là ai,
because that is the enormous error they committed:
bởi vì đó là lỗi lầm của họ:
they chose a pope they didn't know.
họ đã bầu lên một Giáo hoàng mà họ không biết rõ.
And today they began to understand.
Và hôm nay họ bắt đầu hiểu ra
That is their tremendous sin:
rằng đó là tội lỗi của họ:
they chose a Pope they presumed they knew.
họ đã chọn một Giáo hoàng mà họ nghĩ là chúng biết rõ.
I spoke my new name, Pius XIII,
Ta đọc lên cái tên mới của ta, Pius XIII,
and they forgot to thank God because they thought
và họ đã quên mất việc cảm tạ Chúa bởi vì họ nghĩ rằng
that God had failed to illumine them.
Chúa đã không soi sáng cho họ.
I forgot to thank God, because I didn't think
Ta đã quên mất việc cảm tạ Chúa, bời vì ta nghĩ rằng
God had illumined them either.
Chúa cũng đã soi sáng cho họ.
I love myself more than my neighbor, more than God,
Ta yêu bản thân mình nhiều hơn ta yêu người khác, nhiều hơn ta yêu Chúa,
I believe only in myself, I am the lord omnipotent:
ta chỉ tin vào chính mình, ta là vị chúa tể toàn năng:
Lenny, you have illumined yourself! Fuck!
Lenny, mày phải tự tỏa sáng! Mẹ nó!
We had a deal, Angelo!
Chúng ta có một thỏa thuận, Angelo!
Me pope, you reconfirmed the Secretary of State.
Tôi là Giáo hoàng, ông vẫn giữ chức Hồng y Quốc vụ khanh.
The perfect balance.
Vẹn cả đôi đường.
But then you broke our agreement.
Nhưng rồi ông đã bội ước.
You pulled that kid out of the hat.
Ông đã lôi thằng nhóc ra khỏi vỏ.
My own student.
Học trò của tôi.
You really are a shit!
Ông đúng là một thằng khốn!
You won't be able to manage him, you know.
Ông biết không, ông sẽ không thể kiểm soát được nó đâu.
You must have learned that by now, after that homily he gave.
Chắc giờ ông phải nhận ra điều đó rồi, sau cái bài giảng đó của nó.
How stupid can you be!
Ông thấy mình ngu thế nào chưa!
You were so fearful of my extremis,
Ông đã khiếp sợ sự cực đoan của tôi,
that you forgot the most obvious truth:
điều đó khiến ông quên mất sự thật:
the young are always more extreme than the old.
lũ trẻ luôn cực đoan hơn người già.
But there is another truth, Michael.
Vẫn còn các sự thật khác mà, Michael.
What other truth?
Sự thật gì nữa hả?
That you were afraid old Spencer would be beyond your control?
Rằng ông sợ rằng lão Spencer già này sẽ vượt quá sự kiểm soát của ông à?
Well, now you got yourself a young Spencer.
Chà, vậy thì giờ ông đã nhận được một Spencer trẻ hơn.
The Church is gonna be in his clutches for a long time.
Giáo hội sẽ nằm trong tay nó rất lâu đấy.
And it's not even a given that you'll be reconfirmed.
Và đó không phải là sai lầm mà ông có thể sửa chữa đâu.
I don't understand, what are you getting out of all this?
Tôi không hiểu, tại sao ông lại làm hỏng việc này chứ?
You don't understand because you don't allow me
Ông không hiểu bởi ông không để cho tôi
to tell you the truth.
nói lên sự thật.
- And what truth would that be? - I didn't plot against you.
- Và cái sự thật đó là gì? - Tôi không hề âm mưu chống lại ông.
I didn't direct my men to vote for Belardo.
Tôi không chỉ đạo người của tôi bỏ phiếu cho Belardo.
Sure, I let people believe that was the case,
Đúng, tôi đã để mọi người tin vào điều đó
so as to maintain my power.
vì nó giúp củng cố quyền lực của tôi.
But that's not how it went.
Nhưng chuyện không xảy ra như vậy.
At a certain point, without anyone giving instructions,
Tại một thời điểm nào đó, không hề có người dẫn đường,
Belardo started winning votes.
Belardo đã bắt đầu chiến thắng cuộc bỏ phiếu.
That is the unspeakable truth, Michael.
Đó là sự thật chưa được tiết lộ, Michael.
Don't fuck with me, Angelo!
Đừng có chơi tôi, Angelo!
What do you expect me to believe?
Ông nghĩ rằng tôi sẽ tin điều đó hả?
That what we witnessed in there...
Rằng những gì chúng ta chứng kiến trong đó...
...was the breath of the Holy Spirit.
...là hơi thở của Chúa Thánh Linh.
I think so, Michael, I really do.
Tôi nghĩ vậy, Michael, thật đấy.
I believe the Holy Spirit breathed.
Tôi tin vào hơi thở của Chúa Thánh Linh.
You're out of your mind.
Ông mất trí rồi.
Michael, the Holy Spirit breathed.
Michael, hơi thở của Chúa Thánh Linh.
Forgive me, Lord, for I have been unforgiveable.
Tha lỗi cho con, thưa Chúa, cho những tội lỗi không thể tha thứ của con.
It's not true that I illumine myself. You illumine me.
Không phải con tự tỏa sáng. Là Ngài đã soi sáng cho con.
It's not true that I feel omnipotent.
Không phải con toàn năng.
You are the Lord Omnipotent.
Ngài mới là Thiên Chúa toàn năng.
It's not true that I don't care about anything.
Không phải con không quan tâm tới bất cứ thứ gì.
The only thing I care about is You.
Điều duy nhất con quan tâm chính là Ngài.
You alone.
Chỉ mình Ngài.
And if I've forgotten to thank You, I thank You now.
Và nếu con đã quên cảm tạ Ngài, giờ con cảm tạ Ngài.
And if I've sinned by presumption, I ask Your forgiveness now.
Và nếu con đã phạm tội kiêu căng, giờ con cầu xin sự tha thứ của Ngài.
And if I've tricked that poor Don Tommaso,
Và nếu con đã chơi xỏ Don Tommaso tội nghiệp,
And if I have frightened people, I ask Your forgiveness now.
Và nếu con đã khiến mọi người sợ hãi, giờ con cầu xin sự tha thứ của Ngài.
And if I have wished Spencer and Dussolier harm,
Và nếu con đã xin Ngài trừng phạt Spencer và Dussolier,
I ask You send harm my way as well.
giờ con xin Ngài hãy trừng phạt con đúng như vậy.
And if I have abused my power, I ask You to take it from me now.
Và nếu con đã lạm dụng quyền lực của mình, giờ con xin Ngài hãy tước nó khỏi con.
Forgive me, Lord, illumine me.
Tha tội cho con, thưa Chúa, soi sáng cho con.
Give me the words to say to the cardinals.
Ban cho con những lời con có thể nói với đám Hồng y.
My address regards You.
Bài giảng của con tôn vinh Ngài.
My words are Your words.
Lời con nói là lời của Ngài.
I keep praying for You to make something happen,
Con vẫn cứ cầu nguyện rồi Ngài sẽ bộc lộ quyền năng của mình,
so why this awful, crawling feeling that nothing ever does?
vậy tại sao những cảm giác khủng khiếp, ghê tởm vẫn chưa đến?
I know, dictate to me Lord.
Con biết, hãy ra lệnh cho con, thưa Chúa.
Yes, dictate to me.
Phải, hãy ra lệnh cho con.
I've always been good at taking notes, You know that.
Con vẫn luôn giỏi việc ghi chép, Ngài biết điều đó mà.
Your Excellency, can I race my toy cars on the carpet?
Thưa Đức Ông, con có thể chơi xe đồ chơi trên tấm thảm này không?
"Excellency" you can say to your mom!
Gọi mẹ mày là "Đức Ông" ý!
You have to call me: Eminence.
Hãy gọi ta là: Giáo chủ.
Eminence, so can I...
Thưa Giáo chủ, vậy con có thể...
Do you know how much that carpet costs?
Mày có biết tấm thảm ấy đáng giá bao nhiêu tiền không?
Twice the GDP of your entire Country.
Gấp đôi GDP của cả nước mày đấy.
Cane sugar for me, please.
Làm ơn thêm đường giúp tôi được không?
You have to buy your own cane sugar, Aguirre,
Ông nên tự mang theo đường đi, Aguirre,
because frankly the stuff makes me want to puke.
bởi vì nói thật thì, cái thứ đó khiến tôi phát tởm.
It's been four hundred years
Đã bốn trăm năm
since a Pope took such a hostile stance toward the faithful.
mới lại có một vị Giáo hoàng có thái độ thù địch với các tín hữu.
In any case, I have to talk with the Pope soon.
Ờ thì, tôi sẽ nói chuyện với Giáo hoàng sớm thôi.
I'll make a point of divining his intentions.
Tôi sẽ cố dự đoán ý định tiếp theo của ông ấy.
"Divining his intentions?"
"Dự đoán ý định của ông ấy?"
Voiello, you'd said: I report to you, the Pope reports to me.
Voiello, ông đã nói là: Giáo hoàng báo cáo cho tôi. Tôi sẽ báo cáo lại cho các ông.
His speech was just one false step.
Bài giảng của ông ấy là một bước lùi.
We have a young Pope.
Chúng ta có một vị Giáo hoàng trẻ tuổi.
Have you been reading the paper?!
Ông đã đọc báo chưa?!
They're all asking, "what is the Cardinal Secretary of State doing?"
Họ đều đặt câu hỏi, "Hồng y Quốc vụ khanh đang làm cái gì vậy?"
I know what to do.
Tôi biết ta phải làm gì rồi.
What we need...
Điều chúng ta cần làm...
is a dramatic gesture..
là một hành động kịch tích..
Voiello, you need to hand in your resignation today.
Voiello, ông cần phải nộp đơn từ chức ngay hôm nay.
Excellent!
Tuyệt vời!
That's what you'll do, Voiello.
Đó là điều ông sẽ làm, Voiello.
It's a genuine miracle that this assembly generated an idea.
Thật là một phép màu khi mà cái hội đồng này cuối cùng cũng nghĩ ra được một ý tưởng.
A first-rate idea.
Một ý tưởng siêu hạng.
I'm willing to bet, that in the aftermath of my homily,
Để ta đoán, do hậu quả của bài giảng của ta
you're ready to hand in your resignation.
nên ông đã quyết định nộp đơn từ chức.
I wouldn't even think of it, Holy Father.
Tôi chưa bao giờ nghĩ tới chuyện đó, thưa Đức Cha.
Were you hurt not to hear the homily you drafted for me?
Ông không thấy tổn thương khi ta không sử dụng bài giảng mà ông đã soạn cho ta ư?
Frustration is an emotion that does not appertain
Sự thất vọng là một cảm xúc không hề tồn tại
to the Secretary of State.
ở phủ Quốc vụ khanh.
- Did you like my homily? - That's not the point.
- Ông thích bài giảng của ta chứ? - Đó đâu phải là vấn đề.
Then let's hear the point.
Vậy vấn đề là gì?
The point is that the faithful were,
Vấn đề là các giáo dân đã,
to put it euphemistically, surprised.
nói giảm nói tránh thì, ngạc nhiên.
More than surprised, they were overwhelmed.
Còn hơn cả ngạc nhiên nữa, họ đã bị choáng ngợp.
God overwhelms.
Choáng ngợp trước Chúa.
God frightens.
Sợ hãi trước Chúa.
Priorities?
Có gì quan trọng nữa không?
Your speech to our brother cardinals.
Bài giảng của người cho các Hồng y.
In due time. Anything else?
Đến lúc đó hẵng hay. Còn gì nữa không?
The Kurtwell case, Holy Father.
Vụ Kurtwell, thưa Đức Cha.
The big hot potato.
Cụ khoai tây bự tổ chảng.
Exactly, Holy Father.
Chính xác, thưa Đức Cha.
Your predecessor didn't have time to put someone
Người tiền nhiệm của ngài đã không có thời gian
in charge of this delicate matter.
để chỉ định ai đó đảm nhiệm vấn đề tinh tế này.
But I will. In due time.
Nhưng ta sẽ làm. Khi đến lúc.
With all due respect, Holy Father, the time is "now".
Với tất cả sự tôn trọng, thưa Đức Cha, lúc đó là "bây giờ".
The charges of the child-abuse are detailed and embarrassing
Các cáo buộc lạm dụng trẻ em hết sức chi tiết và đáng xấu hổ,
and Kurtwell's attitude is, to say the least, defiant and insolent.
và thái độ của Kurtwell, nói nhẹ nhàng hết mức có thể thì, khiêu khích và hỗn láo .
Anything else?
Còn gì nữa không?
Holy Father, it's my duty to inform you that the press and the TV news,
Thưa Đức Cha, nghĩa vụ của tôi khiến tôi buộc phải thông báo với ngài rằng đám báo chí và truyền hình,
after attacking us over your inaugural speech,
sau khi công kích chúng ta vì bải giảng của ngài,
have now begun a new phase in which they ask us to clarify
giờ đang bắt đầu một chiến dịch mới, mà họ đòi hỏi chúng ta phải làm rõ
the meaning of your statements.
ý nghĩa bài thuyết giáo của ngài.
Typical plebeian reaction: to hate when you do not understand.
Phản ứng thông thường của đám vô học thôi mà: không hiểu cái gì là phẫn nộ về cái đó.
How are we going to put over the idea that the world press corps
Làm sao chúng ta có thể truyền đạt được một thông điệp tới mọi người khi mà
has difficulty understanding the basic concepts?
giới truyền thông toàn thế giới còn chẳng hiểu nổi dàn ý cơ bản của nó?
A potential compromise might be to call a press conference
Có một giải pháp tiềm năng, đó là tổ chức một cuộc họp báo
- to explain things. - I don't appear, I don't explain.
- để giải thích mọi chuyện. - Ta không xuất hiện. Ta không giải thích.
Not you, Holy Father.
Không phải ngài, thưa Đức Cha.
I could go myself to give an interview.
Tôi có thể tự đứng lên trả lời một buổi phỏng vấn.
We no longer give interviews, Your Eminence.
Chúng ta không trả lời phóng vấn nữa, ngài Giáo chủ ạ.
The only interviews we give are to God.
Chúng ta chỉ trả lời khi người hỏi là Chúa.
Too bad he hasn't requested one yet, it would be quite the scoop.
Thật tiếc là Chúa không bao giờ yêu cầu điều đó, nó hẳn là phải tưng bừng lắm đây.
Holy Father, the press is begging for a photo of you.
Thưa Đức Cha, giới truyền thông đang lạy lục để có được một bức hình của ngài.
No.
Không.
Holy Father, it's Cardinal Ozolins.
Thưa Đức Cha, là Hồng y Ozolins.
Let him in. I've been expecting him.
Cho ông ấy vào. Ta đang đợi ông ấy đây.
You wished to see me, Your Holiness?
Ngài muốn gặp tôi sao, thưa Đức Thánh Cha?
Yes, and for the last time, Ozolins.
Phải, lần cuối cùng, Ozolins.
Come with me.
Theo ta.
Now...
Giờ thì...
close your eyes and choose your new destination.
nhắm mắt lại và chọn nơi mà ông sẽ tới đi.
What have I done wrong, Holy Father?
Tôi đã làm gì sai, thưa Đức Cha?
Nothing.
Không có gì.
It's just that your role under the previous three Popes
Chỉ là nhiệm vụ của ông dưới thời ba vị Giáo hoàng trước đây
was to organize their travels.
là tổ chức các chuyến du hành cho họ.
A role which I intend to radically rescale,
Một chức danh mà ta sẽ sớm loại bỏ,
because this Pope won't be wasting time roaming the world.
bởi vì vị Giáo hoàng này sẽ không tốn thời gian đi du ngoạn khắp thế giới.
As a result, I no longer need you.
Điều đó nghĩa là, ta không cần ông nữa.
It would be beneath your stature as a cardinal
Nếu ta đề nghị ông nhận một vai trò khác thấp kém hơn địa vị
to accept a diminished role so...
Hồng y hiện tại thì thật thiếu tôn trọng, nên là...
Then why do I get the impression
Vậy tại sao tôi lại thấy rằng
that you're out to diminish me even further?
ngài đang đẩy tôi đi để hạ thấp địa vị của tôi hơn nữa?
Because it's true!
Bởi vì đúng là thế!
Now close your eyes and plant a finger on the globe.
Giờ hãy nhắm mắt lại và chỉ tay ông vào quả địa cầu.
Close your eyes.
Nhắm mắt lại.
Ketchikan, Alaska!
Ketchikan, Alaska!
Actually, Holy Father, San Francisco is what turned up.
Thật ra thì, thưa Đức Cha, tôi đang chỉ vào San Francisco.
You're not right there, Ozolins.
Ông sẽ không tới đó, Ozolins.
Ketchikan, Alaska.
Ketchikan, Alaska.
It's a lovely place, I've been there..
Đó là một nơi đáng yêu, ta đã từng ở đó..
A nice little town, population 8,000.
Một thị trấn nhỏ xinh đẹp với dân số khoảng 8000 người.
You'll like it.
Ông sẽ thích nơi đó cho mà xem.
Is it cold there?
Ở đó có lạnh không?
Yeah, it's freezing.
Ồ, có chứ, tê buốt luôn.
But don't forget Nobel laureate Joseph Brodsky's wonderful words:
Nhưng đừng quên những lời vàng ngọc của Joseph Brodsky, người từng giành giải Nobel:
"Beauty at low temperatures is beauty".
"Cái đẹp dưới nhiệt độ thấp mới đúng là cái đẹp".
Holy Father, a little gift for you.
Thưa Đức Cha, một món quà nhỏ cho ngài.
Blessed Father, this is a very useful object,
Thưa Cha Bề trên, đây là một vật hết sức hữu dụng,
but only if you open it.
nhưng chỉ khi ngài mở nó ra.
You see?
Ngài thấy không?
It can be perfectly useful even when it's closed.
Nó vẫn hết sức hữu dụng kể cả khi nó đang khép chặt.
Your Holiness, will you allow me,
Thưa Đức Thánh Cha, ngài có thể cho phép tôi,
given my venerable age, a vaguely critical observation?
vì tuổi tác già nua của mình, đưa ra một lời chỉ trích nghiêm trọng được không?
Yes, I allow you.
Được, ta cho phép ông.
To expect a devoted and adoring crowd to ponder the enigma
Việc mong đợi một đám đông nồng nhiệt và cuồng tín suy ngẫm về sự kỳ bí
of God's existence amounts to asking an obsolete question.
của việc Chúa có tồn tại hay không thực sự đã quá lạc hậu rồi.
The question now is not whether God exists,
Câu hỏi giờ không phải là Chúa có tồn tại hay không
but rather, why do we depend on God?
mà phải là, tại sao chúng ta phải thuận theo ý Chúa?
You surprised me, Holy Father.
Ngài đã khiến tôi ngạc nhiên, thưa Đức Cha.
You're so young...
Ngài quá trẻ...
and yet you have such old ideas.
và ngài có những ý tưởng quá già nua.
You're wrong about that. I'm an orphan.
Vậy thì ông nhầm rồi. Ta là trẻ mồ côi.
And orphans are never young.
Và trẻ mồ côi thì không có tuổi trẻ.
But the majority of the churchgoers are not orphans.
Nhưng phần lớn những người thường đến Nhà thờ không phải là trẻ mồ côi.
Says who?
Ai nói vậy?
Do you really think the only orphans
Ông nghĩ rằng trẻ mồ côi
are those without a mother and father?
chỉ là những người không có cha mẹ ư?
Even if it were true,
Kể cả là như vậy,
as an orphan grows older, he may discover a fresh youth within.
khi một đứa trẻ mồ côi lớn lên, có thể nó sẽ khám phá ra phần non trẻ trong mình.
We're gonna hold a press conference.
Chúng ta phải đối mặt với giới truyền thông.
Voiello will be happy to face the press.
Voiello sẽ rất sẵn lòng đối mặt với nó.
Voiello won't be facing the press, you will.
Voiello sẽ không làm việc đó, Sơ sẽ làm.
Me? I'm not up to the challenge.
Ta ư? Ta không chắc về điều đó.
I wouldn't know how to respond.
Ta không biết phải trả lời các câu hỏi thế nào.
You won't be expected to respond. You'll be expected to affirm.
Sơ không cần phải trả lời. Sơ sẽ phải khẳng định.
Affirm what I am going to dictate to you.
Khẳng định những gì con sẽ nói với Sơ.
You look on edge to me.
Trông bà có vẻ lo lắng.
You always ask rhetorical questions.
Ông là một nhà hùng biện xuất sắc.
Why don't you just tell me why I'm on edge?
Ông có thể nói cho tôi biết tại sao trông tôi lại lo lắng không?
You're upset because of the press conference.
Bà đang khó chịu với áp lực từ giới truyền thông.
You've never held one.
Bà chưa từng phải đối mặt với nó.
Exactly.
Chính xác.
And you're depressed because you wanted to do it.
Và ông đang buồn bã vì đó là điều ông muốn làm.
True, but not because I want to be in the spotlight.
Đúng, nhưng không phải là bởi tôi muốn trở thành tâm điểm của truyền thông.
I would have been happy for a chance to publicly reassure
Tôi sẽ rất hạnh phúc nếu có một cơ hội được công khai trấn an
the bishops, who've been calling me from all over the world,
các giám mục, những người đã gọi cho tôi từ khắp nơi trên thế giới,
in a general state of alarm.
trong tình trạng hoảng hốt.
Can I ask what your general stance will be at the press conference?
Tôi có thể biết bà sẽ định nói gì với cánh báo chí không?
No, you cannot.
Không, ông không thể.
Tell the truth, you would have preferred Spencer as pope.
Nói thật đi, ông luôn muốn Spencer trở thành Giáo hoàng.
Spencer has always been smarter than the rest of us,
Spencer luôn khôn ngoan hơn tất cả chúng ta,
but also more fragile.
nhưng đồng thời cũng mong manh hơn.
That's why I worked against his election.
Vậy nên tôi mới chống lại ông ta trong cuộc bỏ phiếu.
Have you ever considered becoming the pope yourself?
Vậy ông thì sao? Ông đã từng nghĩ rằng mình có thể trở thành Giáo hoàng chưa?
No.
Chưa từng.
A pope needs to inspire trust.
Giáo hoàng cần có khả năng truyền bá đức tin.
I inspire the opposite.
Tôi truyền bá thứ ngược lại.
But the question that distresses me is: what inspires Pope Pius XIII?
Nhưng điều khiến tôi thấy băn khoăn là: Giáo hoàng Pius XIII đang truyền bá thứ gì vậy?
Everyone wants to see him, and he refuses to be seen.
Ai cũng muốn nhìn thấy ông ấy, và ông ấy từ chối xuất hiện công khai.
The faithful expect reassurance,
Các tín hữu mong đợi sự an ủi,
and instead he offers only unsettling comments.
và thay vào đó ông ấy chỉ đưa ra những lời chỉ trích.
I can't figure out what he has in mind.
Tôi không thể hiểu được ông ấy đang nghĩ gì trong đầu.
What kind of Church is he looking for?
Ông ấy đang trông chờ một Giáo hội thế nào vậy?
You tell me, does he have a plan?
Nói tôi nghe, ông ấy có kế hoạch gì không?
I really have to tell you, Sister Mary:
Tôi thực sự phải nói với bà điều này, Sơ Mary:
this Pope is strange and contradictory.
vị Giáo hoàng này kỳ dị và đầy mâu thuẫn.
Just like you.
Giống như ông
- Just like me? - Just like you!
- Giống như tôi? - Giống như ông!
What can you say about a man who
Ông sẽ nhận xét thế nào về một người
lives in an 6,500-square-foot apartment with a private sauna...
sống trong căn hộ 600 mét vuông với phòng xông hơi riêng...
and a billiard table, surrounded by fine tapestries,
và phòng chơi bi a, bao phủ bởi thảm dệt thượng hạng,
goldsmithery, damasks, and expensive artworks,
đồ kim hoàn, tơ lụa cao cấp và các bức tranh đắt tiền;
but who also takes the time,
nhưng đồng thời cũng dành thời gian,
and energy at night to babysit a disabled boy.
và công sức để chăm sóc một cậu bé tật nguyền hằng đêm.
You're unbeatable, Sister Mary.
Bà đúng là bất khả chiến bại đấy, Sơ Mary.
No one's unbeatable, Your Eminence.
Không có ai là bất khả chiến bại, thưa Giáo chủ.
It's a matter of patience, which means it's a matter of time.
Vấn đề là sự kiên nhẫn, tức là vấn đề về thời gian.
And that's what I ask of you: time and patience.
Và đó là những điều tôi muốn đề nghị ở ông: thời gian và sự kiên nhẫn.
And you're not worried?
Và bà không hề lo lắng sao?
No, I'm not.
Không, tôi không hề.
Michael, I'm worried.
Michael, tôi đang rất lo.
Lenny has barely begun and already they're abandoning him in droves.
Lenny chỉ mới bắt đầu và họ đã muốn cô lập nó.
They should have thought about it before, during the Conclave.
Đáng lẽ trước đây họ nên nghĩ vào chuyện đó, tại Mật nghị Hồng y.
Well now you need to give it some thought.
Chà, giờ có lẽ là lúc để ông suy nghĩ về chuyện đó.
I've done everything that's within my power to do.
Tôi đã làm tất cả những gì có thể trong khả năng của mình.
- It's up to you! - What are you raving about?
- Giờ đó là chuyện của bà! - Ông cáu bẳn cái gì chứ?
Lenny needs concepts and visions.
Lenny cần có định hướng và tầm nhìn.
I can't help with that, but you can.
Mấy cái đó thì tôi không thể giúp được, nhưng ông thì có thể.
You are his spiritual father.
Ông là người cha tinh thần của nó.
I'm just a tired old man.
Tôi chỉ là một lão già mệt mỏi.
And history has passed me by.
Cứ thế nhìn thời gian trôi qua.
You're just a man who's pissed off
Ông chỉ là một gã đang bực mình
because you didn't get what you wanted most.
vì đã không có được thứ mà gã khao khát nhất.
And now you're being spiteful.
Và ông bắt đầu trở thành một gã khó ưa.
A man of your prominence, wallowing in such childishness:
Một người đàn ông đích thực như ông lại hành xử kiểu trẻ con như vậy.
aren't you ashamed of yourself, Michael?
Ông không tự thấy xấu hổ sao, Michael?
- The boy has become a man. - He's the father now.
- Trưởng thành lên chút xem nào. - Giờ nó là Đức Cha.
And I must obey him.
Và tôi phải vâng lời nó.
Those are the rules.
Đó là luật.
You're just spouting bullshit and you know it.
Ông đang chém gió xàm xí và ông biết điều đó.
He needs you and you refuse to help him
Thằng bé cần ông và ông lại từ chối giúp nó
in the name of your bottomless vanity.
bởi cái nhân cách tồi tệ của ông.
You will answer for this, before God and in your ravaged conscience.
Ông sẽ phải trả lời về việc đó với Chúa cũng như với cái lương tâm mục nát của ông.
Lenny doesn't want my help.
Lenny không muốn tôi giúp nó.
He just wants me to approve of his mistakes.
Nó chỉ muốn tôi chấp nhận những sai lầm của nó.
That's what every son wants from their fathers.
Đó là điều mà mọi đứa con trai muốn ở cha mình.
So summon him and withhold your approval.
Vậy hãy gọi nó tới và ôm nó thật chặt.
That's what all good fathers do with their sons.
Đó là điều mà mọi người cha làm với con trai mình.
The Pope has dictated the following statement:
Đức Giáo hoàng đã tuyên bố như sau:
"I, Pius XIII, Bishop of Rome, Vicar of Jesus Christ,
"Ta, Pius XIII, Giám mục thành Rome, Đại diện của Đức Jesus Christ,
Successor of the Prince of the Apostles,
Đấng kế vị Thủ lĩnh các tông đồ,
Supreme Pontiff of the Universal Church,
Thượng Giáo chủ của toàn thể Giáo hội,
Primate of Italy, Archbishop and Metropolitan
Giáo Trưởng nước Ý, Tổng giám mục và Tổng giáo chủ
of the Province of Rome,
của Giáo tỉnh Rome,
Sovereign of the State of Vatican City,
Quốc vương của thành Vatican,
and Servant of the Servants of God,
và Tôi tớ của các Tôi tớ của Thiên Chúa,
wish to inform you of my total indifference
muốn thông báo tới các ngươi về sự thờ ơ của ta
to your doubts and criticism,
với sự nghi ngờ và chỉ trích của các ngươi.
in light of which I deem it necessary
Vì những lý do mà ta cho là cần thiết,
to reiterate my infallibility
cần phải nhắc lại rằng lời của ta là không thể có sai lầm
in contrast to your human fallibility."
hoàn toàn đối nghịch với sự sai lầm tầm thường của đám phàm nhân các ngươi."
Is this Pope claiming divine status?
Có phải Giáo hoàng đang tuyên bố mình là bậc thánh linh?
"And by virtue of the prerogative,
"Và nhờ có những đức hạnh độc nhất,
which is dogmatically sanctioned by the supremacy of the Roman Pontiff,
là những tiêu chuẩn đạo đức đi đôi với uy quyền tối cao của Giáo chủ Rome,
I will not tolerate any delays
mà ta sẽ không trì hoãn
or compromises as I carry out my plan."
hay thỏa hiệp trong khi thực hiện kế hoạch của mình."
What plan?
Kế hoạch nào cơ?
We didn't understand anything about the plan.
Chúng tôi chẳng biết gì về cái kế hoạch đó cả.
And once more we don't understand who you are?
Và hơn nữa chúng tôi cũng không biết bà là ai?
Me?
Ta ư?
I'm Sister Mary.
Ta là Sơ Mary.
Who is Sister Mary?
Ai là Sơ Mary?
Holy Father, Cardinal Spencer would be pleased to have you
Thưa Đức Cha, Hồng y Spencer muốn ngài đến gặp ông ấy
call on him this evening, if you wouldn't mind.
tối nay, nếu ngài không phiền!
What unforgivable weakness!
Thật không thể tha thứ nổi!
There was no need to drag out a bunch of old absurdities
Đâu cần thiết phải lôi ra hàng loạt những sai lầm ngớ ngẩn
from the past.
của quá khứ chứ.
All you had to do was smile and greet the crowd.
Tất cả những gì con phải làm là mỉm cười và thân thiện chào đám đông.
I don't smile and I don't greet.
Con không cười và con cũng không thân thiện.
Did all those years you spend studying with me
Suốt ngần ấy năm theo học cùng ta
do you no good at all?
chẳng giúp được gì cho con sao?
Yes, they taught me to think for myself.
Có. Chúng dạy con phải biết nghĩ cho chính mình.
And this is what you thought all by yourself?
À, và đó là thứ khiến con làm vậy ư?
To set every Christian and journalist in the world against you
Việc khiến mọi tín đồ Công giáo cũng như giới truyền thông toàn thế giới
in the first week of your Papacy?
chống lại con ngay trong tuần đầu tiên con làm Giáo hoàng?
This is part of my plan too.
Đó cũng là một phần trong kế hoạch của con.
What plan?
Kế hoạch nào?
Absence is presence.
Vắng mặt chính là hiện diện.
These are the fundamentals of mystery.
Đó là nguyên tắc cơ bản của sự bí ẩn.
The mystery that will be at the center of my Church.
Sự bí ẩn mà con sẽ xây dựng Giáo hội của mình xung quanh nó.
Mystery is a serious matter,
Bí ẩn là một vấn đề nghiêm túc,
it's not some marketing strategy.
không phải là một chiến lược marketing.
Out there,
Ngoài kia,
everyone must learn that it takes sacrifice
mọi người phải nhận ra rằng cần có sự hy sinh
and suffering to find God.
và đau khổ để có thể tìm thấy Chúa.
It's too easy to come to terms with God as the sun is setting.
Việc cầu xin ân điểm của Chúa quá dễ, cứ như mặt trời mọc rồi lặn.
They have to find Him in the cold and the dark of night.
Họ cần phải tìm thấy Ngài trong bóng tối và cái lạnh của màn đêm.
The way I did.
Như con đã từng.
"Absence is presence."
"Vắng mặt chính là hiện diện."
"Sacrifice and suffering."
"Hy sinh và đau khổ."
I know where these ideas are coming from
Ta biết mấy cái ý tưởng đó từ đâu ra
because I know you even better than you know yourself.
bởi ta hiểu con còn hơn con hiểu chính bản thân mình.
- Where are they coming from? - From your own life.
- Vậy chúng từ đâu ra? - Từ chính cuộc đời của con.
Your parents rejected you, so you've spent your entire life
Cha mẹ con đã bỏ rơi con, vậy nên con dành cả đời mình
trying to receive them within yourself.
cố gắng tha thứ cho họ.
They distanced themselves from you, so you desire them.
Họ xa lánh con, vậy nên con khao khát họ.
And then you, in your unmedicated concide,
Và rồi con, bằng cái tôi hạn hẹp của mình,
you presumed that your needs are the same as those
cho rằng một tỷ tín đồ Công giáo ngoài kia
of a billion of the Catholics!
cũng có khao khát giống con!
Cut out this dime-store psychoanalysis and work with me.
Đừng có suy bụng ta ra bụng người nữa và làm việc với con đi.
I don't work with nine-year-old boys.
Ta không làm việc với một thằng nhóc chín tuổi.
You've never budged from the front gate of that orphanage
Con vẫn chưa từng bước ra được khỏi cánh cổng của trại mồ côi
where one fine day,
mà trong một ngày đẹp trời,
without explanations, your parents abandoned you.
không một lời giải thích, cha mẹ con đã bỏ rơi con.
Cut it out.
Dừng lại ngay!
May God help us!
Cầu Chúa giúp chúng con!
You want to make the world pay for the wrong it did you.
Con muốn thế giới phải trả giá cho những điều tồi tệ nó đã làm với con.
You'll be a terrible Pope,
Con sẽ là một Giáo hoàng tồi tệ,
the worst and the most dangerous in modern times,
kẻ tệ nhất và nguy hiểm nhất trong thời hiện đại,
and I don't intend to waste the few years I have remaining
và ta không có ý định lãng phí vài năm còn lại của đời ta
being an accomplice to a vindictive little boy.
để giúp đỡ một thằng nhóc lòng mang đầy hận thù đâu.
You are drunk.
Cha say rồi.
No. Not enough.
Không. Chưa đâu.
I know that woman.
Con biết người phụ nữ đó.
That's Esther, the wife of Peter.
Đó là Esther, vợ của Peter.
A Swiss Guard.
Một Vệ binh Thụy Sĩ.
Do you still think about me now and then?
Em sẽ luôn nhớ về anh chứ?
I'm begging you, I need to know:
Cầu xin em, anh cần phải biết:
do you still think about me now and then?
em sẽ mãi luôn nhớ về anh chứ?
Let go of me, someone might see us.
Bỏ em ra, có người nhìn thấy bây giờ.
So, why did you come get me?
Vậy, anh định đưa em đi đâu?
The Holy Father wishes to see you.
Đức Cha muốn gặp em.
Haven't you ever been in the Apostolic Palace before?
Em đã từng tới Cung điện Apostolic bao giờ chưa?
Never, in all these years.
Chưa từng, suốt bao năm qua.
Well, what do you think?
Vậy, em nghĩ sao?
It makes you feel uneasy.
Nó khiến em khó chịu.
It was designed and built with that exact intent.
Nó được thiết kế và xây dựng đúng với ý tưởng đó.
You wanted to meet me?
Con muốn gặp ta à?
Was that clear even from up here?
Chuyện đó rõ ràng đến mức thấy được từ trên náy ao?
Why were you standing motionless in the middle of the square?
Tại sao con lại đứng như một pho tượng giữa quảng trường như vậy?
I wanted you to know.
Con muốn Cha biết.
Know what?
Biết điều gì?
That I loved your homily.
Rằng con yêu bài giảng của Cha.
That's not enough!
Vậy vẫn chưa đủ!
Because it's not enough to just love it,
Chỉ yêu nó thôi là chưa đủ,
you also need to perceive it.
con cần phải lĩnh hội được nó.
I think I perceived it.
Con nghĩ là mình lĩnh hội được nó rồi.
And what else did you perceived?
Và con đã lĩnh hội được những gì?
What?
Sao nào?
Respect.
Sự tôn trọng.
What's your name?
Tên cha mẹ là gì?
All right, let's get started.
Được rồi, bắt đầu nào.
Holy Father, I am sure that there is no need to remind you
Thưa Đức Cha, tôi tin rằng không cần phải nhắc ngài
that the cardinals are expecting your speech of thanks
rằng các Hồng y đang mong đợi bài phát biểu cảm ơn từ ngài
and to be sent home.
và được trở về nhà.
You're right, there is no need to remind me, but you did it anyway.
Ông nói đúng, không cần phải nhắc ta, nhưng dù sao thì ông cũng làm vậy rồi.
What about the papal tiara from Washington?
Vậy còn vương miện của Giáo hoàng từ Washington thì sao?
Apparently it's on its way.
Chắc chắn rằng nó đang trên đường.
Now: the Kurtwell case.
Giờ thì, về vụ Kurtwell.
I have a candidate: a layman, Fabio Claudio Tavarelli.
tôi xin đề cử một người vô thần: Fabio Claudio Tavarelli.
Highly impartial.
Hết sức công bằng.
An impartial layman?
Một gã vô thần công bằng?
Yes, that's Tavarelli.
Phải, đó là Tavarelli.
Your Eminence, you seem a bit impetuous
Ngài Giáo chủ, ngài có vẻ hơi nóng vội
when it comes to the Kurtwell case.
khi nói đến vụ Kurtwell thì phải?
I'm not impetuous. I'm fair.
Tôi không hề nóng vội. Tôi hết sức vô tư.
Among the many things that are fair, let's also remember
Giữa biết bao chuyện vô tư trên đời, hãy cùng nhớ lại rằng
that the American seminaries run by Kurtwell provide forty percent
các chủng viện tại Mỹ do Kurtwell điều hành cung cấp tới bốn mươi phần trăm
of all new priests in North America.
số giáo sĩ mới tại Bắc Mỹ.
Sister Mary, if the intention is to cover up the Kurtwell case...
Sơ Mary, nếu bà có ý định bao che cho Kurtwell...
No one wants to cover anything up, Your Eminence.
Không ai định bao che gì cả, ngài Giáo chủ ạ.
But I've already told you that I will oversee the Kurtwell case,
Nhưng ta đã bảo ông rồi, ta sẽ đích thân giám sát vụ Kurtwell,
and that I will appoint someone I trust.
và ta sẽ bổ nhiệm một người mà ta tin tưởng.
When, Holy Father?
Khi nào, thưa Đức Cha?
Later.
Sau này.
When the Holy Spirit illumines me.
Khi mà Đức Thánh Linh soi sáng cho ta.
Only the Holy Spirit hasn't scheduled a meeting with me yet.
Chỉ có Đức Thánh Linh là chưa đặt lịch hẹn với ta thôi.
What else do your agenda books tell us?
Lịch trình nghị sự còn gì nữa?
On Thursday, the Holy Father is scheduled to baptize
Vào thứ Năm, Đức Cha sẽ thực hiện lễ rửa tội
ninety children from all over Europe.
cho chín mươi đứa trẻ từ khắp Châu Âu.
Must I really subject myself to such torture?
Ta thực sự phải hành xác mình kiểu đó sao?
Holy Father, the church tends to attach a fair amount
Thưa Đức Cha, có lẽ ngài vẫn chưa nhận ra
of importance to baptism.
tầm quan trọng của phép rửa tội.
Anything a little more stimulating?
Có gì kích thích hơn không?
In light of the statements made at the press conference,
Nhờ các tuyên bố được đưa ra trong buổi họp báo,
newspapers around the world have just begun to unlease holy hell.
cánh báo chí trên toàn thế giới giờ càng có cơ sở để dìm chết chúng ta.
Well, that's always the first step on the path to paradise.
Chà, đó luôn là bước đầu tiên để tới được thiên đường.
I see.
Tôi hiểu.
I'm not the one dispensing jokes in the Vatican anymore,
Giờ tôi không còn là cây hài của Vatican nữa,
Your Holiness, now it's you.
thưa Đức Thánh Cha, mà là ngài.
Your Eminence, first of all:
Ngài Giáo chủ, thứ nhất:
I suggest you recover as soon as possible your legendary,
ta đề nghị ngài cố gắng phục hồi khả năng kỳ diệu của ngài càng sớm càng tốt,
fake courtesy.
cái trò giả vờ lịch sự ý.
And secondly: my jokes contain the truth.
Và thứ hai: câu đùa của ta ẩn chứa sự thật.
You know something, Holy Father?
Ngài biết gì không, thưa Đức Cha?
You are as handsome as Jesus, but you are not actually Jesus.
Ngài cũng điển trai như Chúa Jesus, nhưng ngài không phải là Chúa.
I may actually be more handsome, but keep that to yourself.
Thật ra thì ta đẹp trai hơn, nhưng đừng nói với ai đấy.
Cardinal Spencer, in a private conversation between the two of us,
Hồng y Spencer, trong một buổi thảo luận kín giữa hai chúng ta,
alluded to certain machinations
đã ám chỉ đến những mưu đồ
that led to my being elected Pope.
dẫn đến việc ta được bầu làm Giáo hoàng.
He was unwilling to acquaint me with the details.
Ông ấy không muốn cho ta biết chi tiết.
I'm not going to insist with Spencer,
Ta sẽ không nài nỉ Spencer,
but I am with you, Voiello.
mà là ông, Voiello.
So, tell me exactly the dynamics that went on to see me elected.
Vậy, hãy cho ta biết chính xác động cơ nào đã khiến ta được bầu.
Tell me right now, or what you've seen so far will be nothing
Nói với ta ngay, hoặc ta đảm bảo ông sẽ được chứng kiến
but a foretaste of the macabre banquet
sự bắt đầu của một buổi tiệc khủng khiếp
that will bring on the ruin of the Church.
sẽ mang đến sự diệt vong cho toàn thể Giáo hội.
Explain it all, right here,
Giải thích tất cả, ngay tại đây,
right now, because even a second later will be too late.
ngay bây giờ, bởi vì chỉ chậm một giây thôi cũng có thể đã là quá trễ.
Are you telling me that you're behaving irrationally
Ngài đang nói với tôi rằng lối hành xử phi lý của ngài
with the faithful, the Vatican Curia, and the mass media because
với các tín đồ, với Giáo triều Vatican cũng như với giới truyền thông là bởi
you were kept out of the loop on the behind-the-scenes machinations
ngài không biết gì về các thủ đoạn diễn ra sau hậu trường
that led to your election?
trong cuộc bầu cử của ngài ư?
No.
Không.
I am ordering you, beginning with your next utterance,
Ta ra lệnh cho ông, trong điều tiếp theo ông nói ra,
to tell me why I was elected,
hãy nói cho ta biết vì sao ta được bầu,
and what my election was supposed to mean to you all.
và việc đó có ý nghĩa như thế nào với đám các ông.
In truth, the Holy Spirit...
Thật ra thì, Đức Thánh Linh...
You were not supposed to be the man of the Providence,
việc ngài được chọn không phải là do thiên mệnh,
you were supposed to be the Pope of compromise.
ngài được chọn như một giải pháp thỏa hiệp.
What do you mean by compromise?
Ý ông là sao, thỏa hiệp?
Your prudence as a cardinal was interpreted as a potential bridge
Sự thận trọng của ngài khi còn là một Hồng y được xem như một cây cầu tiềm năng
between the progressive positions so dear to me
nối giữa phe cấp tiến với đại diện là tôi,
and the more conservative ones so dear to Spencer.
và phe bảo thủ với đại diện là Spencer.
You were considered to be a synthesis.
Ngài được xem như một giải pháp cân bằng giữa hai phe.
A happy synthesis, pleasing both to the Holy Spirit and myself,
Một giải pháp sẽ làm vừa lòng Đức Thánh Linh và tôi,
the great elector who, believing in you and your young talent,
một đại cử tri, người có ảnh hưởng tới đa số Hồng y,
influenced a majority of cardinals.
tin vào ngài cũng như tài năng sơm bộc phát của ngài.
Now, for reasons that are unclear to me,
Giờ, vì những lý do mà tôi không hiểu nổi,
you no longer want to be a bridge.
ngài không còn muốn làm một cây cầu nữa.
And this is only the beginning.
Và đây mới chỉ là khởi đầu thôi.
Why are you doing this?
Tại sao ngài lại làm chuyện này?
- Why did you change? - A Pope is not a cardinal.
- Tại sao ngài lại đổi ý? - Giáo hoàng không phải là Hồng y.
A cardinal works in a collegial manner,
Hồng y làm việc theo lối tập thể,
while a Pope is an absolute sovereign.
trong khi Giáo hoàng có quyền lực tuyệt đối.
Fuck, you were supposed to share your sovereignty
Địt mẹ, mày đã hứa là sẽ chia sẻ quyền lực của mày
with my advice and Spencer's!
với tao và Spencer!
Not like this!
Đéo phải thế này!
A decidedly undiplomatic response, Your Eminence.
Phản ứng như vậy thật không phải phép chút nào, ngài Giáo chủ ạ.
You're right, Holy Father, and I humbly beg your forgiveness.
Ngài nói đúng, thưa Đức Cha, và tôi cúi mình xin ngài tha thứ.
I'm not sure that's enough.
Ta không chắc liệu như vậy đã đủ chưa.
Do you want my resignation?
Ngài muốn tôi từ nhiệm ư?
Tell Valente to go to the archives
Bảo Valente đến phòng lưu trữ
and bring the procedure for deposing a cardinal.
và mang các thủ tục xin từ nhiệm của một Hồng y đến đây.
May I ask you both to leave us for a moment?
Hai người có thể cho chúng tôi chút riêng tư được không?
Your Eminence,
Ngài Giáo chủ ạm
would you have me believe that I am Pope thanks to you.
có lẽ ngài muốn ta tin rằng ta trở thành Giáo hoàng là nhờ có ngài.
But you and I both know that's not the truth.
Nhưng cả ngài và ta đều biết rằng đó không phải là sự thật.
But if the Pope thinks he can depose the Secretary of State
Nhưng nếu Giáo hoàng nghĩ rằng ông ấy có thể phế truất Hồng y Quốc vụ khanh
without all the grave repercussions that are bound to ensue,
mà không có hậu quả nghiêm trọng nào xảy ra,
then it means that he really understands nothing
thì rõ ràng ông ấy chả hiểu gì
about the way things work here.
về cách mọi thứ vận hành ở đây cả.
You have no idea of how vast my powers are,
Các người rõ ràng không biết rằng quyền lực của ta lớn đến mức nào,
here and beyond the walls of Vatican City.
tại đây và cả bên ngoài những bức tường của thành Vatican.
You braved this terrible storm out of fear
Ông đã bất chấp cơn bão khủng khiếp này
you might lose your cardinalate?
vì ông sợ sẽ mất ngôi Hồng y ư?
Out of fear I might lose the Church.
Vì tôi sợ sẽ mất Giáo hội.
Go away.
Đi đi.
I don't wanna talk to you anymore.
Ta không muốn nói chuyện với ông nữa.
You're a traitor and a fool.
Ông là một gã phản bội và là một gã ngốc.
And I don't know which one is worse.
Và ta không chắc cái gì tệ hơn.
Wait.
Chờ đã.
I didn't come alone.
Tôi không đến một mình.
What's he doing?
Ông ấy đang làm gì vậy?
He's lifting the weight of God.
Ông ấy đang nâng trọng lượng của Chúa.
And what is the weight of God like, Michael?
Và trọng lượng của Chúa thế nào, Michael?
Very fragile.
Rất mỏng manh.
It's extremely fragile.
Hết sức mỏng manh.
Which is why you are going to help us to fortify God.
Đó là lý do tại sao ông phải giúp chúng tôi bảo vệ Chúa.
I tried.
Tôi đã cố.
It's hopeless.
Vô vọng rồi.
No, Michael.
Không, Michael.
We have to spend...
Chúng ta phải dành...
our whole lives trying.
cả đời mình để cố gắng.
We have to try right till the moment of our death.
Chúng ta phải cố gắng từ bây giờ cho đến khi ta chết.
That's what priests do.
Đó là điều các giáo sĩ phải làm.
We give God's...
Chúng ta phải chống đỡ...
...weight!
...trọng lượng của Chúa!
I beg your forgiveness, Lenny.
Ta cầu xin con tha thứ, Lenny.
Forgive me.
Hãy tha thứ cho ta.
I've come to tell you that I've changed my mind.
Ta đến để nói với con rằng ta đã đổi ý.
I'll gladly accept the position of Prefect
Ta rất vui mừng được đảm nhận chức
for the Congregation for the Clergy.
Bộ trưởng của Bộ Giáo sĩ.
I'm sorry, Michael, it's too late.
Con xin lỗi, Michael, quá trễ rồi.
There is no position left open for you.
Chức vụ đó không còn để trống cho Cha nữa.
One more thing, Cardinal Spencer.
Còn một điều nữa, Hồng y Spencer.
What?
Sao?
Address me as Your Holiness.
Hãy gọi ta là Đức Thánh Cha.
Blessed Father, I am the bishop of Belluno,
Thưa Cha Bề trên, tôi là linh mục vùng Belluno,
but I speak for all the other bishops of Italy
nhưng tôi đang nói thay mặt toàn thể linh mục của Italy
and nearly all the parish priests.
và gần như toàn bộ linh mục của các giáo xứ.
It behooves me to inform you that something anomalous is happening.
Bổn phận của tôi là thông báo với ngài rằng có điều gì đó bất thường đang xảy ra.
Your words to the faithful have sown
Những lời của ngài đã gieo vào lòng các tín đồ
doubt and, worse, fear.
sự nghi ngờ và tệ hơn, sự sợ hãi.
Many of them are afraid...
Rất nhiều người trong số họ đang sợ...
to set foot inside their parish church again,
việc phải đặt chân đến nhà thờ ở giáo phận của họ,
they come to us, eager for an explanation.
họ đến chỗ chúng tôi, háo hức chờ đợi một lời giải thích.
In other words, they're scared.
Nói cách khác, họ đang sợ.
What truly made our church great?
Điều gì đã thực sự khiến Giáo hội trở nên vĩ đại?
Fear or tolerance?
Nỗi sợ hay sự khoan dung?
What can we learn from the history of our Church?
Chúng ta học được điều gì từ lịch sử của Giáo hội?
How great was the papal state when fear among nations
Nhà nước Công giáo sẽ thế nào khi sự sợ hãi các nước lớn
was part of our DNA?
nằm trong ADN của chúng ta?
How small did we become,
Chúng ta sẽ trở nên nhỏ bé đến mức nào,
how greatly did our influence decline, when we decided to yield.
mức độ ảnh hưởng của chúng ta sẽ giảm xuống đến mức nào, khi chúng ta quyết định khuất phục?
To succumb, to withdraw, to become accommodating and reassuring?
Bị đàn áp, thoái trào, phải thích nghi và an phận?
This place, these people,
Nơi này, những người này,
placate my sense of disquiet,
làm xoa dịu cảm giác lo lắng của tôi,
all my anxieties,
tất cả những âu lo,
both ancient and modern.
cả quá khứ lẫn hiện tại.
It's nice and cold, Holy Father.
Nó còn tươi và mát, thưa Đức Cha.
I don't doubt it, Sister.
Ta đâu có nghi ngờ điều đó.
Would you be so kind as to bring me three oranges, as well?
Sơ có thể vui lòng mang cho ta thêm ba quả cam được không?
Certainly, Holy Father.
Chắc chắn rồi, thưa Đức Cha.
I so wish that I could have been thunderstruck,
Ta thật sự ước rằng ta cũng bị sét đánh,
as you were, one May afternoon,
giống như ông, vào một buổi chiều tháng Năm,
in the heart of the Church.
ngay giữa trung tâm của Giáo hội.
Instead...
Thay vào đó...
I became a priest for lack of a better alternative.
Ta lại trở thành một linh mục vì không có lựa chọn nào tốt hơn.
From the orphanage with Sister Mary I went straight to the seminary
Ta được gửi thẳng từ trại mồ côi của Sơ Mary đến chủng viện
under the protection of Monsignor Spencer.
dưới sự bảo trợ của Đức ông Spencer.
Then he became Cardinal Spencer.
Rồi ông ấy trở thành Hồng y Spencer.
But between the end of school
Nhưng giữa lúc kết thúc việc học
and the beginning of seminary
và bắt đầu việc trở thành linh mục,
I had a week of vacation.
ta có một tuần nghỉ ngơi.
It was the first time I'd ever been out in the world on my own.
Đó là lần đầu tiên ta tự mình trải nghiệm thế giới.
I went to California, and there I went to the beach.
Ta đã đến California, và rồi đến bãi biển.
And on that beach...
Và trên bờ biển...
I won over a homely girl
ta đã chiếm được trái tim của một cô gái địa phương,
who seemed at the time to be the most beautiful girl in the world.
khi đó có vẻ như là cô gái đẹp nhất thế giới.
How did you win her over?
Ngài đã làm thế nào?
Please, tell me.
Xin hãy nói cho tôi biết.
- Thank you. - You're welcome, Holy Father.
- Cảm ơn. - Không có gì, thưa Đức Cha.
Like this.
Như thế này.
We were together for a week.
Chúng ta đã ở bên nhau suốt một tuần.
And then, I entered the seminary.
Và rồi, ta vào học ở chủng viện.
This is the first time I've told anyone about it.
Đây là lần đầu tiên ta kể chuyện này với người khác.
Your Eminence, what, what are you doing in my room?
Ngài Giáo chủ, ngài, ngài đang làm gì trong phòng tôi vậy?
My dear Gutierrez,
Gutierrez thân mến,
have you ever asked yourself
đã bao giờ ông tự hỏi
how I've managed to run the papal State for all these years?
làm thế nào mà ta kiểm soát được toàn bộ Giáo triều suốt ngần ấy năm không?
Many times.
Rất nhiều lần.
What 's your answer?
Vậy ông nghĩ sao?
It requires a great overarching vision, I imagine.
Nó đòi hỏi một tầm nhìn vĩ mô tuyệt vời, tôi nghĩ vậy.
Precisely the opposite.
Chính xác thì ngược lại.
No vision whatsoever,
Không có tầm nhìn gì hết,
but by placing importance on the irrelevant things.
mà là bởi ta nhìn ra được sự quan trọng từ những chuyện tưởng như tầm phào.
And do you know how I manage to learn all the irrelevant things
Và ông có biết làm thế nào mà ta nắm được tất cả những chuyện tầm phào
that no one wants to tell me?
mà không ai muốn nói với ta không?
No... how?
Không... bằng cách nào?
By learning people's secrets
Bằng cách điều tra bí mật của họ
and threatening to reveal those secrets to the Pope.
và đe dọa sẽ tiết lộ những bí mật đó cho Giáo hoàng.
One bottle of gin doesn't make an alcoholic of me.
Một chai rượu gin không thể biến tôi thành kẻ nghiện rượu đâu.
Agreed.
Đồng ý.
One bottle doesn't.
Một chai thì không.
But a whole liquor store full does.
Nhưng cả một két rượu thì có.
Who told you I'm an alcoholic?
Ai nói với ông rằng tôi nghiện rượu?
I forgot to confide in you another stratagem for running the Church:
Tôi quên không tiết lộ với ông một bí quyết khác để điều khiển Giáo hội:
never reveal your sources.
không bao giờ tiết lộ nguồn tin của mình.
And if for some reason you have to, make them up.
Và trong trường hợp bắt buộc, bắt họ phải im miệng.
Now, my very dear Bernardo,
Giờ thì, Bernardo thân mến,
let's not waste any more time.
đừng phí thời gian thêm nữa.
You tell me about the irrelevant things that you and the Pope say
Hãy nói ta nghe về những chuyện tầm phào mà ông và Giáo hoàng
to each other and I will never tell anyone that I got them from you.
đã chia sẻ với nhau và ta sẽ không nói với ai về những thứ này.
If on the other hand you refuse to tell me,
Nếu ông từ chối kể với ta,
I will reveal your serious problem to the Pope,
ta sẽ tiết lộ bí mật lớn nhất của ông với Giáo hoàng,
and I'll have you sent away from the Vatican once and for all.
và ta sẽ tống ông ra khỏi Vatican một lần và mãi mãi.
And you, outside of these walls,
Và ông, bên ngoài những bức tường,
will be a lost man, because you are a fearful man.
sẽ là một kẻ lạc lối, bởi ông là một gã đáng sợ.
What do you want me to say?
Ông muốn tôi nói gì đây?
We, we don't talk about anything of significance, really.
Chúng, chúng tôi không có thảo luận vấn đề gì quan trọng đâu, thật đấy.
Today, for instance, he told me...
Như hôm nay chẳng hạn, ngài nói với tôi
with some nostalgia
với một chút hoài niệm
about a girlfriend he had when he was just a kid.
về cô bạn gái của ngài khi ngài còn là một cậu nhóc.
You see, things like that,
Đó, những chuyện kiểu như vậy,
that's the height of what he confides in me.
ngài chỉ tin tưởng tôi đến vậy thôi.
Stupid, silly things.
Mấy chuyện ngu ngốc, ngớ ngẩn.
I knew it!
Ta biết mà!
What did you know, Your Eminence?
Ông biết gì vậy, hả Giáo chủ?
That the Church is female!
Rằng Giáo hội là một người phụ nữ!
Holy Father...
Thưa Đức Cha...
I have to ask you a somewhat unseemly question.
Tôi muốn hỏi ngài một câu hỏi không được phải phép cho lắm.
There are no unseemly questions between you and me, Monsignor.
Chẳng có gì là không phải phép giữa chúng ta cả, Đức ông à.
Because... because you and I respect each other.
Bởi vì... bởi vì ông và ta tôn trọng lẫn nhau.
What remained with you from your experience
Ngài còn nhớ gì...
with the girl...
về cô gái...
...in California?
...ở California nữa không?
The memory of her eyes.
Ta nhớ đôi mắt của cô ấy.
At first, eyes full of love,
Ban đầu, đôi mắt ấy chứa đầy tình yêu,
then later eyes full of disappointment.
và sau đó đôi mắt ấy chứa đầy sự thất vọng.
And that was an important lesson.
Và đó là một bài học quan trọng.
I understood that I want Catholics in love
Ta hiểu ra rằng ta muốn các tín hữu Công giáo được yêu
and I no longer want to see disappointment in their eyes.
và ta không bao giờ muốn thấy lại sự thất vọng trong mắt họ.
Never again.
Không bao giờ.
Still, at the same time,
Và cũng trong lúc đó,
I occasionally find myself unable to believe my own words.
đôi lúc ta nhận thấy ta không còn tin vào những lời mình nói.
I don't believe my thoughts,
Ta không còn tin vào suy nghĩ của ta nữa,
I don't believe in my will,
ta không còn tin vào ý chí của ta nữa,
I don't believe in my abilities.
khả năng của ta nữa.
I'm speaking to you from the heart, monsignor.
Ta nói với ngài những lời này từ tận đáy lòng, Đức ông.
There are times...
Có những lúc...
there are certain times,
những lúc nhất định,
or possibly always...
hoặc là lúc nào cũng vậy...
In short, there are times when I don't believe.
Nói chung, có những lúc mà ta mất hết niềm tin.
There are times when I think it might be better to leave it all
Có những lúc ta nghĩ rằng tốt hơn nên đặt mọi chuyện
in Voiello's hands.
vào tay Voiello.
He knows how to do things.
Ông ấy có thể giải quyết mọi việc.
He believes in what he says.
Ông ấy tin vào những điều ông ấy nói.
And he still believes in God.
Và ông ấy vẫn tin vào Chúa.
No, Holy Father.
Không, thưa Ðức Cha.
No.
Không.
Voiello is a politician.
Voiello là một chính trị gia
You are the Pope.
Ngài mới là Giáo hoàng.